La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
Música
¿Quién soy yo? ¿Quién sino un gran sueño oscuro?
¿Quién soy yo sino aquel árbol imponderable
dentro de la noche cerrada? ¿Quién soy yo sino un
gran sueño oscuro de frente al sueño? Si no tengo
excusa, gran angustia, le hago angustia. ¿Quién
soy yo, si no ese árbol imponderable?
¿Cuál
es el destino?
son, clamando el deshacimiento, carne que son, en
el íntimo inútil de la
oración. ¿Qué cosa es en mí la mujer si no la toman?
El signo blanco
¡Suscríbete
al canal!
Solo de lo negado canta el hombre, solo de lo
perdido, solo de la añoranza, siempre de lo mismo.
Cuando cerró para siempre el huerto, la cancela de
espinos, entonces inventó la queja de la lira, la
flauta del sudor.
Y desde entonces sólo canta en su torre el cautivo,
a su rueca la aislaba el desterrado en el navío, de
la faula aletea y sangra el pájaro desconocido.
El minero canta por un sol de oro limpio, canta el
pobre, la pena canta, no canta el rico. Entre las
piernas de la amiga, vida busca el amigo y se
encuentra con un tesoro.
Y así es como canta el hombre por su niño antiguo, y
la boca sin pan y sin besos y el cielo vacío, siempre
de la añoranza de lo negado, de lo perdido, siempre
de lo de otro.
Qué
joven, qué joven soy. Cada hombre tiene la edad de
la mujer que ama, dice un proverbio chino que me
rejuvenece hasta la felicidad.
Cada hombre tiene la edad de la mujer que ama.
Pascal decía que desde el nacer hasta los cinco
años hay toda una vida. Y que desde los cinco hasta
la muerte solo hay un paso.
Las palabras se gastan cuando los hechos se
repiten y lo que no se habla se actúa. Esto es, esto
es, los palabristas. Ha sido la voz terrestre y
terruna, además, de Giuseppe Ungaretti,
inaugurándola hoy, la emisión de esta noche, con
ese poema de Vinicius de Moraes, dicho así, desde
el fondo, desde el fondo mismo de la tierra, ese
poema inolvidable que Giuseppe Ungaretti grabó,
grabó con Vinicius en Río de Janeiro, cuando
éramos felices. cuando no éramos globales,
cuando éramos reales, no virtuales. Y después
estuvo ahí Sánchez Ferlosio, otro gran
palabrista, en este caso en un poema que Amancio
Prada, el cantautor gallego, musicalizó para
dártelo así, en esta edición de los palabristas
que ya se inicia y que continúa con la voz del gran
gurú. General Quiroga Bencochal muere. el
madrejón desnudo yacinó en una sed de agua, y la
luna atorrando por el frío del alba, y el campo
muerto de hambre, pobre como una araña. El coche se
amacaba rezongando la altura, un galerón
enfático, enorme, funerario, cuatro tapaus con
pinta de muerte en la negrura, arrastraban seis
miedos y un valor desvelado. Junto a los
postillones jineteaba un moreno. Ir en coche a la
muerte, qué cosa más horonda. El general Quiroga
quiso entrar en la sombra, llevando seis o siete
degollados de escolta. Esa cordobesada
bochinchera y ladina, meditaba Quiroga, que ha de
poder con mi alma. Aquí estoy afianzado y metido en
la vida, como la estaca pampa, bien clavada en la
pampa. Yo, que he sobrevivido a millares de tardes
y cuyo nombre pone retemblor en las lanzas, no he de
soltar la vida por estos pedregales. ¿Muere acaso
el pampero? ¿Se mueren las espadas? Pero al
brillar el día sobre barranca yaco, sables a filo y
punta menudearon sobre él. Muerte de mala muerte
se lo llevó al riojano y una de puñaladas lo mentó a
Juan Manuel. Ya muertos, Ya de pie, ya inmortal, ya
fantasma, se presentó al infierno que Dios le
había marcado y a sus órdenes iban rotas y
desangradas las ánimas en pena de hombres y de
caballos.
Yo escribí hace tiempo el poema que ustedes han
oído, el general Quiroga Bencoche, al muere.
Ahora bien, ese poema lo concebí de un modo visual,
casi como una litografía. Y luego, años después,
pensé en tomar... otra muerte trágica de nuestra
historia, la de Francisco Narciso, de La Prida, y
escribir el poema, no desde afuera, sino desde
adentro, desde la conciencia de La Prida. Este
poema, a manera de ciertos monólogos, de Browning
sigue el pensamiento de un hombre. En el último
verso dice el íntimo cuchillo en la garganta. El
poema concluye porque la conciencia del
protagonista concluye o sigue acaso en otro mundo
que no conocemos.
Poema conjetural El doctor Francisco Laprida,
asesinado el día 22 de septiembre de 1829
por los montoneros de Aldao, piensa antes de
morir. Zumban las balas en la tarde última. Hay
viento y hay cenizas en el viento. Se dispersan el
día y la batalla deforme y la victoria es de los
otros. Vencen los bárbaros, los bauchos vencen.
yo que estudié las leyes y los cánones, yo
Francisco Narciso de la Prida, cuya voz declaró la
independencia de estas crueles provincias
derrotado de sangre y de sudor, manchado el
rostro, sin esperanza ni temor, perdido, huyo
hacia el sur por arrabales últimos. Como aquel
capitán del purgatorio, y huyendo a pie y
ensangrentando el llano, fue cegado y tumbado por
la muerte, donde un oscuro río pierde el nombre,
así habré de caer, hoy es el término. La noche
lateral de los pantanos me acecha y me demora, oigo
los cascos de mi caliente muerte que me busca, con
jinetes, con belfos y con lanzas, Yo que anhelé ser
otro, ser un hombre, de sentencias, de libros, de
dictámenes, a cielo abierto yaceré entre
ciénagas, pero me en Dios el pecho inexplicable,
un júbilo secreto, al fin me encuentro con mi
destino sudamericano. A esta ruinosa tarde me
llevaba el laberinto múltiple de pasos que mis
días tejieron Al fin he descubierto la recóndita
clave de mis años, la suerte de Francisco de la
Prida, la letra que faltaba a la perfecta forma que
supo Dios desde el principio. En el espejo de esta
noche alcanzo mi insospechado rostro eterno. El
círculo se va a cerrar, yo aguardo que sí sea. Pisan
mis pies las sombras de las lanzas que me buscan.
Las befas de mi muerte, los jinetes, las crines,
los caballos, se ciernen sobre mí. Yo el primer
golpe, yo el duro hierro que me raje el pecho, el
íntimo cuchillo en la garganta.
no
¡Eh!
Chau.
Yo soy mi sobredosis, dice Woody Allen, en cuatro
palabras todo lo que pone el gran juglar, ¿no? Yo
soy mi sobredosis. Claro, cada uno debe serlo. Ese
es el mejor camino al paraíso, no los otros, los
artificiales. Estamos en Los Palabristas, esto
es la radio de la ciudad, 1110 kiloherzios sobre
el... sobre esa antigua Santa María del Buen Aire,
cada vez más antigua, cada vez más de la Baja Edad
Media, ex París, ex Babilonia, y esta noche
recibiendo a Piera Oria, ¿cómo es? ¿Oria o Oria? Es
Oria. Oria, ¿eh? Oria, sí. Y a Carola Caride. que
nos van a acompañar ellas ambas aquí en la Mesa de
los Palabristas porque encararon una pequeña,
bella aventura como es la de instalar en estos
momentos mercantiles terribles, instalar aquí
en esta ciudad que no quiere dejar de ser lo que
siempre fue una ciudad soñadora, lectora. Han
instalado ellas un pequeño búnker asediadas por
las hamburgueserías y por el ruido ellas se
jugaron por un negocio maravilloso el negocio de
la maravilla instalar una librería entonces han
tenido lo que se dice un sentido de emprendimiento
comercial como pocos tienen estos han apostado a
la belleza han apostado a la creación, han
apostado a la palabra, y por lo tanto son para mí una
alegría tenerlas aquí, a Piera Oria y a Carola
Caride, que no sólo han instalado una librería
aquí en el centro de Buenos Aires, en la calle
Corrientes, en la calle es Montevideo, casi
Corrientes, sino que que la librería tiene una
particularidad que tienen además otras 63
librerías por lo menos del occidente conocido o
del mundo que nosotros conocemos más y que es que
son librerías es una librería de libros escritos
por mujeres
no ha habido hasta ahora librerías masculinas lo
eran de suyos lo eran casi por prepotencia del
hombre y ahí estaban algunas enormes escritoras
Tal vez la literatura no tenga sexo. O sea,
femenina, como la literatura, no es el
literaturo, ¿no? Es decir, esto de los géneros,
todo esto ya felizmente se va liberando de una
carga de siglos y de corset. Por lo tanto, es bueno
saludar, digo, que las escritoras que han estado,
sí, muy relegadas a lo largo de la historia de la
literatura... encuentren ellas un sitio donde
sus libros, además de estar en las demás librerías
junto a sus colegas masculinos, tengan ellas que
tienen una particular visión de muchos fenómenos
que el hombre no posee, aunque como personas ambos
puedan poseer miradas semejantes. Hay asuntos
que ellas miran con mayor profundidad, y hay
asuntos que ellas tratan que el hombre no trata,
como sucede en el sentido contrario. Pues Piera
Aoria y Carola Caride han sentido que era
necesario darle a ese feminismo que no sé si será
así como lo era o es el nuevo feminismo, ellas nos lo
explicarán, un espacio, y ahí está, en
Montevideo, casi corrientes, es una pequeña
cueva en la superficie, con unas mesitas para el
café, para el diálogo, y allí están las grandes
escritoras argentinas, y naturalmente también
las del mundo, en los rubros y en los géneros que
corresponden a lo literario, al pensamiento, al
ensayo, a la cuantística, a la imaginación.
Piera, Carola, buenas noches. Buenas noches.
Bien, hay, decíamos, no sé si lo llegué a decir, que
hay unas 64 librerías, me habías dicho, en el
interacto, ¿no?, en el mundo. ¿Es así? Sí, es así.
Por lo menos las que están registradas, que hemos
tenido ocasión de conocer algunas personalmente
y otras por referencia, y se caracterizan por
tener particularidades similares todas. Creo
que también habíamos comentado algo antes, la
iniciadora, digamos la madre de estas librerías
es la librería de Milano y que surgió de un grupo de
mujeres escritoras feministas inscritas en el
feminismo de los años 70, las grandes pensadoras y
las teóricas del feminismo italiano. y lo que,
bueno, cosas que pueden suceder en Europa, ellas
han iniciado la librería junto con un editorial.
Así es, yo la conocí en uno de mis viajos. Ahora es el
que se llama La Tartaruga. La Tortuga, claro, y que
está en esas calles, ¿te acuerdas? Dogana Vecchia
25. Ahí está, ¿ves? Esa es una especie así, una
meca, ¿eh? Esa librería es como de culto. Sí,
exactamente. Y fue la primera ya por los... Sí, ya
cumplió 25 años. Sí, sí, sí. Así que ahora eso fue
hace un año o dos, no recuerdo bien. Tiene 26 o 27
años. Y después, un poquito después, pero muy poco
después, surge en Madrid y en Barcelona otras dos
muy importantes que tienen su editorial, que
comenzó llamándose La Sal y ahora se llama Horas y
Horas, y editan libros que nosotras tenemos en la
librería y que, bueno, tienen también las otras
librerías. Son libros feministas. Qué fuerza las
tanas, ¿eh? En un mundo católico, ¿no? Porque uno
esperaría que esto se produjese como pionero,
como pioneras en el mundo anglosajón, donde el
feminismo anduvo ya a los finales del siglo pasado
trabajando como en ninguna otra parte. Qué raro
que no empezó esto en Londres o en Boston o en...
hubo también una producción muy grande en Estados
Unidos muchísimo pero con un enfoque quizás un
poco diferente y una de las cosas que es digamos
notable de destacar no sé exactamente por qué pero
la producción mayor de teología feminista en el
mundo fue hecha en Estados Unidos surge de ahí esto
lo ha dicho Piera Oria quien junto con Carola
Caride conduce en este bello barco de librería de
la mujer aquí en Buenos Aires, en Montevideo y
Corrientes. Carola, ¿cuál es tu papel en esta
conducción así duplex? La librería la fundamos
las dos, la llevamos adelante las dos. y
compartimos una serie de trabajos quizás sería
importante decir que la librería tiene no
solamente escritoras mujeres sino una sección de
teoría que digamos sirve de base para las
estudiantes universitarias para gente de
posgrados, para investigadoras y por supuesto
para aquellas que quieren leer teoría
Hay mucha teoría publicada en España, en idioma
español. Hay algo publicado también en México. La
Universidad Nacional de México publica teoría,
el Colegio de México también. Y bueno, y alguna
otra teoría en algunos países y algo en Argentina.
Algo en Argentina. Por ejemplo, hay temas que en
Argentina son como prioritarios dentro de la
teoría. Por ejemplo, violencia. Por ejemplo, en
este momento algo de política, de ciudadanía,
relacionado con el tema género. Después hay toda
una parte de narrativa donde están, como usted
decía, las escritoras argentinas y no
argentinas, las latinoamericanas y las
extranjeras, las europeas, alguna también
oriental, traducida desde ya. Y después hay
biografías. Y bueno, hay como toda librería de
mujeres del mundo casi, un pequeño cafecito,
acceso a internet para aquellas que quieren
investigar, un centro de documentación que está
abajo. Así que bueno, digamos que más que una
librería casi es un pequeño centrito cultural.
Claro. Carola, ¿cuál es el nombre que le han dado a
la librería? Librería de Mujeres. Simple, es así,
¿no? Simplemente. Librería de Mujeres. Sí, en
Madrid se llama de las Mujeres, en fin, con
variaciones, con pequeñas variaciones se llaman
así en casi todo el mundo, más o menos, de las
Mujeres, de la Mujer, o bueno, más o menos.
Piera... ¿Qué distinguiría, no? Así como, así
gruesamente o finamente si querés dar con todos
los matices, ¿no? ¿Qué definiría la literatura
femenina de la masculina? Si hay alguna
diferencia. Yo creo que sí, que diferencias hay. Y
por lo menos en estos últimos años lo que yo estuve
viendo en cuanto a literatura específicamente y
no en temas de investigación, bueno, en temas de
investigación también, pero hablando de la
literatura específica, Hay una preocupación por
las escritoras en tocar ciertos aspectos de lo que
hace el ser humano, que muchas veces los grandes
escritores como que dejan un poco de lado. Las
grandes escritoras han ahondado mucho más en lo
que es la vida cotidiana, en lo que es la pequeña
cosa. Por ejemplo, uno de los temas que se ha venido
desarrollando muchísimo en España y en la
literatura actual, por ejemplo, es la relación
madre-hija. las relaciones familiares, esas
novelas que a veces se convierten en grandes
novelas porque las escritoras son
excelentísimas escritoras y sin embargo la
temática es una temática que si la aislamos de la
genialidad de la escritora se convierte en un tema
mínimo y sin embargo está desarrollado con
genialidad. Pero son temáticas que muchas veces
los hombres como que descartan porque no es lo
suficientemente grandioso, ¿no? Tenemos, por
ejemplo, el último libro que es el de Inés
Fernández Moreno, que es una maravilla. Estuvo
aquí con... Estuvo aquí con... Claro, a mí me
pareció una maravilla. Bellísimo libro. Ese tema
de la madre, que es una cosa que diríamos que es en el
fondo nada, es una relación así muy buena. Pero
cuando dijiste, no es tan grandioso para los
hombres, noté, es decir, la primera arremetida de
género. ¿No es que el hombre no sabe ver eso, como la
mujer no sabe ver algún otro aspecto de la
realidad, porque les es consustancial a uno y a
otro esa pequeña y viva la diferencia, esa pequeña
diferencia de visión? Yo no sé si decirlo... Me
contestan ambas, así porque quiero tener la
visión de ambas, ¿no? Porque yo coincido contigo
que salvo, no sé, que escritores geniales pudiera
haberlos, que hayan trabajado el fondo de la
familia, ¿no es cierto? Yo creo que las mujeres
tienen mayor visión del fenómeno. Sí, por eso.
Seguramente Tolstoy o... Ostendal describió
Waterloo mejor de lo que pudiera haberlo hecho
cualquier mujer, por decirlo. Sí, sin duda. Y
además todos los grandes escritores universales
han tomado temáticas que por supuesto van a lo que
hace a la esencia del ser humano. Por ejemplo, yo
pienso en Dostoyevsky, en cosas maravillosas,
pero han descrito situaciones
así como enormes, grandiosas, los miserables y
todas esas, mientras que las mujeres parece que
hubiese una tendencia a... a acotar ciertas
temáticas que son más pequeñas, digamos, dentro
de lo que es la universalidad de la situación.